c'è una scelta, una scommessa sul nostro futuro che ci portiamo dietro da secoli, è una
di quelle decisioni che finiscono per plasmare intere società.
La domanda di fondo è in apparenza semplice, per stare tranquilli quando saremo anziani
cos'è meglio contare sui propri figli sulla famiglia, oppure affidarsi allo stato,
o una pensione pubblica. La risposta ovviamente è molto meno semplice.
Allora, entriamoci dentro in questo tema, perché intendiamoci non è affatto una domanda nuova.
Anzi, è un dilemma che economisti e sociologi si pongono e studiano da decenni.
E al centro di tutto c'è un'idea chiave che viene chiamata li potesi della sicurezza
nella vecchiaia. Cosa significa? Beh, che storicamente i figli non erano solo una questione di affetto,
erano una vera e propria polizia sulla vita, in pratica il principale sistema pensionistico
che esisteva. Ma, e se ci fosse un modo per mettere alla prova questa teoria, sull'arga
scala, intendo? Beh, è successo. Negli anni 90, il Brasile senza volerlo c'ha fornito
un incredibile esperimento naturale che ha fatto proprio questo.
Allora, ecco cosa è successo? Nel 1991, il Brasile ha varato una riforma che ha letteralmente
stravolto il sistema pensionistico per i lavoratori delle aree rurali. Provate a immaginare,
le tappenzionabile per le donne crolla di 10 anni, i sussidi praticamente radoppiano e di
colpo l'accesso diventa universale, si è passati in pratica da quasi zero a un sistema
generoso per tutti.
E l'impatto economico? Sbagliornito, non c'è altra parola. Guardate per i lavoratori urbani
che qui usiamo come gruppo di controllo, la ricchezza pensionistica è cambiata pochissimo,
ma per quelli rurali il nostro gruppo di trattamento è più che triplicata, da un giorno all'altro,
un cambiamento davvero epocale. Ora, un cambiamento così drastico, così improvviso, non
può non avere conseguenze, giusto? E infatti, quale è stata la reazione dell'agente?
Beh, i dati qui ci raccontano una storia davvero affascinante. La conseguenza più diretta
è forse più sorprendente, sia vista proprio li, nelle scelte familiari. Quella di forma
è andata a toccare il cuore di una delle decisioni più intime che si possano prendere, quella
di avere o non avere figli. Menotto per cento, eccollo qui, il primo dato chiave. La probabilità
che una donna delle zone rurali avessi un figlio è calata subito dell'otto per cento. La logica
sembra quasi lineare, no? Meno bisogno dei figli per la sicurezza economica e quindi menofigli,
sembra semplice. Eppure, come è spesso accade, la realtà è un po' più complessa. Se
si scava un po' più a fondo nei dati, emerge un quadro molto, molto più specifico e anche più
interessante. E questo grafico guardate lo mostra perfettamente. Per le donne più giovani,
diciamo tra i 15 e 29 anni, non è cambiato quasi nulla. Praticamente zero, ma per le donne un
po' più grandi, tra i 30 e 44, il crolo è stato pazzisco, meno 24%. Cioè, tutto l'effetto che
abbiamo visto è stato causato da loro. La domanda è, perché? Perché proprio loro? Ecco, per rispondere
a questa domanda, bisogna andare a vedere le ragioni sia economiche che comportamentali che hanno
spinto queste donne a fare scelte così diverse. Allora, perché proprio loro? Beh, gli economisti hanno
diverse teorie, che probabilmente si combinano. Prima di tutto, queste donne erano più vicinealeta della
pensione, no? Quindi il beneficio sembrava molto più concreto, più reale. E poi, molti di loro,
magari avevano già il numero di figli che desideravano. A quel punto, con una pensione garantita
dallo stato, l'incentivo, puramente economico, ad averne altri, è semplicemente svanito. Ma,
aspettate, c'è un altro dettaglio che, forse, è ancora più affascinante. La diminuzione della
fertilità è stata molto più marcata per le donne che avevano già almeno un figlio maschio. Questo
cosa ci dice? Beh, ci porta adritti alle tradizioni culturali del Brasile Rurale, dove spesso è il
maschio che redita la terra e si prende cura di ginitorianziani. Insomma, una volta assigurato
l'ere dei maschio, la nuova pensione statale rendeva di fatto meno necessari altri figli. Ok,
finora abbiamo parlato di scelte individuali, ma tutte queste decisioni sommate insieme che
impatto hanno avuto? Beh, nel lungo periodo, le conseguenze demografiche sono state enormi, andiamo
a vedere l'impatto complessivo. E il dato finale è quello che tira le somme è questo.
Meno 1,3. 20 anni dopo l'impatto era chiarissimo. Le donne delle zone rurali avevano in media 1,3 figli
meno rispetto a prima. Pensateci, un cambiamento demografico di questa portata causato da una singola
legge. Ora, questa storia del Brasile non è solo una curiosità accademica, un caso di studio
interessante. No, rivera un paradosso, un paradosso fondamentale che riguarda tutti e moderni
sistemi pensionistici, specialmente quelli a ripartizione che poi esattamente come funziona il
nostro. Ed ecco lo qui, il cuore del paradosso. I sistemi pensionistici come il nostro funzionano
così. Chi lavora oggi paga le pensioni a chi è in pensione oggi, semplice. Ma se queste stesse
pensioni, garantendosi curezza, spingono le persone a fare meno figli. Beh, questo significa che
domani ci saranno meno lavoratori, meno persone aversari contributi per pagare le pensioni di domani.
In pratica, la soluzione è un problema oggi rischia di creare un problema ancora più grande
per il futuro, è un circolo vicioso. E così, la scelta iniziale, quella tra figli e pensione,
ci riporta una domanda enorme, fondamentale. Se la sicurezza che ci dà lo stato sociale
ci porta a fare meno figli, chi pagherà per mantenere quella stessa sicurezza sociale in futuro.
È questo il paradosso che sta al centro dei nostri sistemi di Welfare. Una questione assolutamente
aperta, è che ci riguarda tutti.